ETH-Paid Internet Access\\ {\smaller \textbf{Master thesis}}

### 2019-10-02 Paper.tex
Additions

\documentclass[9pt,oneside]{amsart}

%\usepackage{tweaklist}
\usepackage{cancel}
\usepackage{xspace}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{multicol}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[a4paper,width=170mm,top=18mm,bottom=22mm,includeheadfoot]{geometry}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{array}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{caption}
% \usepackage{natbib}

\usepackage{float}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{tikz}
\usepackage[bookmarks=true, unicode=true, pdftitle={Ethereum Yellow Paper: a formal specification of Ethereum, a programmable blockchain}, pdfauthor={Dr. Gavin Wood},pdfkeywords={Ethereum, Yellow Paper, blockchain, virtual machine, cryptography, decentralised, singleton, transaction, generalised},pdfborder={0 0 0.5 [1 3]}]{hyperref}
%,pagebackref=true

\usepackage{tabu} %requires array.

%This should be the last package before \input{Version.tex}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}\usepackage{hyperref}
% "hyperref loads the url package internally. Use \PassOptionsToPackage{hyphens}{url}\usepackage{hyperref} to pass the option to the url package when it is loaded by hyperref. This avoids any package option clashes." Source: <https://tex.stackexchange.com/questions/3033/forcing-linebreaks-in-url/3034#comment44478_3034>.
% Note also this: "If the \PassOptionsToPackage{hyphens}{url} approach does not work, maybe it's "because you're trying to load the url package with a specific option, but it's being loaded by one of your packages before that with a different set of options. Try loading the url package earlier than the package that requires it. If it's loaded by the document class, try using \RequirePackage[hyphens]{url} before the document class." Source: <https://tex.stackexchange.com/questions/3033/forcing-linebreaks-in-url/3034#comment555944_3034>.
% For more information on using the hyperref package, refer to e.g. https://en.wikibooks.org/w/index.php?title=LaTeX/Hyperlinks&stable=0#Hyperlink_and_Hypertarget.

@@

\usepackage[final]{microtype} % https://tex.stackexchange.com/questions/75140/is-it-possible-to-make-latex-mark-overfull-boxes-in-the-output#comment382776_75142

@@

\title{ETH-Paid Internet Access\\ {\smaller \textbf{Proyecto final de máster (versi\'on texto en Español)}}}
\author{
    A. Egio, L. González, A. Pardo, T. Romero\\
    UPC School, Carrer de Badajoz 73, 08005 Barcelona - Catalunya\\
    E-mail: [alfonsoea, lluisgv2, albertopm5, joserc25]
}

@@

\begin{abstract}
  This document shows a new solution to get Internet acces to users
  using Wifi networks. The innovation is about to add a time
  per use payment gateway
  using the ethereum ETH crytocurrency and
  tokens (new Ethereum's cryptoactives).
  %% Este documento presenta una soluci\'on novedosa para habilitar el acceso a Internet a usuarios mediante redes Wi-Fi. La innovaci\'on consiste en añadir
  %% una pasarela de pago por tiempo de uso a través
  %% de criptomonedas ETH de Ethereum y tokens
  %% (nuevos criptoactivos de Ethereum).
  %% Se describe la construcci\'on de un
  %% prototipo basado en hardware libre (Raspberry Pi) para llevar a cabo la prueba de concepto. Paralelamente, se estudia la viabilidad de negocio en torno a ello. Por ejemplo, orientado a ciudades/ayuntamientos.
\end{abstract}

@@

\setlength{\columnsep}{20pt}
\begin{multicols}{2}
\section{Introducci\'on}\label{sec:introduction}
\paragraph
\noindent
Internet access nowadays has become a key factor
and a must for information society. Currently and depending
on geographical location, internet access
can be provided by local area networks [Stallings 04].
Due to its characteristics wireless networks
are ideal for movility and ease of configuration
and maintenance. WiFi technology has become
a de-facto standard.

Por otro lado, la irrupción en los últimos
años de la tecnología Blockchain
ha traído consigo un nuevo paradigma
en el desarrollo de aplicaciones
descentralizadas (en adelante, \DH App).
Las criptomonedas (tales como Bitcoin
[Nakamoto 08], ETH de Ethereum,
XRP de Ripple, etc.)
son una de las primeras aplicaciones. Éstas suponen
una nueva forma de pago e intercambio de dinero más eficiente a la tradicional (emitida por bancos centrales y de forma centralizada).

%\subsection{Background} \label{ch:backg}
\subsection{Base tecnológica} \label{ch:backg}

Blockchain es una lista de registros en continuo crecimiento llamados bloques. Están enlazados y asegurados mediante criptografía. Adopta el protocolo P2P (\textit{peer-to-peer}) que puede tolerar un único punto de fallo. El mecanismo de consenso asegura un orden común e inequívoco de las transacciones y bloques, y garantiza la integridad y consistencia de la cadena de bloques a través de nodos distribuidos geográficamente. Por su diseño, la cadena de bloques tiene características tales como: descentralización, integridad y auditabilidad. La cadena de bloques puede servir como un nuevo tipo de conector de software, que debería considerarse como una posible alternativa descentralizada al almacenamiento de datos compartido centralizado existente.

Además, en función de los diferentes niveles de permiso de acceso, las cadenas de bloques pueden dividirse en dos tipos: 1) pública (tales como Bitcoin y Ethereum); y 2) privada (tal y como Hyperledger). Blockchain sirve como plataforma para los contratos inteligentes (en adelante, \textit{smart contracts}). Por ejemplo, programados en lenguaje Solidity de Ethereum, se alojen y ejecuten. Blockchain es un concepto de tecnología de libro mayor distribuido DLT (\textit{distributed ledger technology}). Se puede integrar en múltiples áreas de negocio.

\subsection{Trabajos similares encontrados} \label{ch:similar}
En la literatura se recogen trabajos similares realizados para la compartición de la banda ancha del espectro radioeléctrico en redes Wi-Fi.

Algunos son éstos:
\subsubsection{Fon} \label{ch:fon}
Surge en el año 2005 con el objetivo de crear una comunidad Wi-Fi global, que permita a sus usuarios la conexión gratuita a los puntos de acceso de otros usuarios. Del mismo modo, brinda acceso de pago a terceros mediante un sistema en el que las ganancias se reparten entre Fon y el
usuario que presta su conexión. El sistema facilita medios de pago electrónicos (no Blockchain) a estos no usuarios. Han desarrollado y puesto a la venta sus propios routers a los que llama Fonera (véase figura 1).
  \includegraphics[keepaspectratio, width=0.2\textwidth]{images/lafonera-sourcewikipedia.eps}
%  \caption{Figura 1. La Fonera}
Figura 1. La Fonera. Fuente: Wikipedia.
\subsubsection{Hotspot me de Hackathon ETH Berlín Zwei} \label{ch:ethberlinzwei}
En el año 2019 durante esta hackathon de los días 23-25 de Agosto resultó ganadora una aplicación que permite a un local proporcionar su punto de acceso de forma anónima mediante DAI (una criptomoneda) [ETHBerlínZwei 19].
\section{Solución propuesta}\label{sec:solution}
La solución basada en \DH App propuesta se describe a continuación:
\subsection{Diseño} \label{ch:design}
\subsubsection{Roles} \label{ch:roles}
\textit{ETH-Paid hotspot provider} (E-Php).
\textit{Hotspot handler} (hh).
\textit{Upstream Internet Service Provider} (U-ISP).
Usuario.
\subsubsection{Arquitectura} \label{ch:architecture}
Gestión del stake.
\subsection{Implementación} \label{ch:implementation}
El estudio del equipamiento a utilizar es importante en cualquier proyecto. En esta sección se hará una breve introducción de los principales componentes con los que se ha trabajado. También se indicará cómo se debe preparar la prueba de concepto (en adelante, PoC).
\subsubsection{Front-end} \label{ch:front-end}
\subsubsection{Back-end} \label{ch:back-end}
Raspberry Pi.
Se ha utilizado la Raspberry Pi 3 Modelo B (véase figura 2). Un ordenador de placa reducida SBC (\textit{single board computer}).
  \includegraphics[keepaspectratio, width=0.2\textwidth]{images/rpi3modelb-sourceamazon.eps}
%  \caption{Figura 2. Raspberry Pi 3 Modelo B. Fuente: [Raspberry 18]}
Figura 2. Raspberry Pi 3 Modelo B. Fuente: [RaspberryPi 19]
Un resumen de sus especificaciones se da a continuación (véase tabla 1):
%\begin{tabular} to 0.5\textwidth { | X[l] | X[r] | }
\begin{tabular}{ | m{0.125\textwidth} | m{0.3125\textwidth} | }
 \hline
 Especificaciones & Raspberry Pi 3 Modelo B \\
 \hline
 Procesador & Broadcom BCM2837, Cortex-A53 (ARMv8) 64-bit SoC @ 1,2 GHz \\
\hline
 RAM & 1 GB \\
\hline
 Conectividad & Wi-Fi 802.11 b/g/n (2,4 GHz) Bluetooth 4.1 Puerto Ethernet de hasta 100 Mbps \\
\hline
 Puertos & HDMI completo, 4 USB 2.0, MicroSD, CSI camera, DSI display \\
\hline
 Memoria & MicroSD \\
\hline
\end{tabular}
Tabla 1. Especificaciones de Raspberry Pi 3 Modelo B
%\newline
Aunque no se indica expresamente si es hardware libre (\textit{open hardware}) o con derechos de marca, en su página Web oficial explican que disponen de contratos de distribución y venta con dos empresas. Pero al mismo tiempo, cualquiera puede convertirse en revendedor o redistribuidor de las tarjetas Raspberry Pi [RaspberryPiBuy 19].
Smart contracts.
La parte smart contract consiste en un smart contract para pago con ETH y otro smart contract para pago con tokens.
 \item Smart contract ETH
 \item Smart contract token
\section{Pruebas}\label{sec:proofs}
Para validar la PoC, se ha definido una batería de tests. Por ejemplo, dado que los smart contract normalmente manejan dinero, es esencial asegurarse de que su número de fallos y vulnerabilidades sea bajo [Hegedus 18]. Para ayudar a los desarrolladores y hacer más madura la tecnología, necesitamos herramientas de análisis [ConsenSys 19].
\subsection{Tests} \label{ch:tests}
\section{Despliegue}\label{sec:deploy}
Docker es una herramienta que permite desplegar aplicaciones dentro de contenedores de software. Esto puede ser útil para la Raspberry Pi porque permite a los usuarios ejecutar aplicaciones con muy poca sobrecarga, siempre y cuando la aplicación esté empaquetada dentro de una imagen Docker. Simplemente instalamos Docker y ejecutamos el contenedor sobre Raspbian/ARM. Éste despliega el proyecto realizado.

@@

El mundo en el que vivimos es interconectado. En él Internet juega un papel fundamental. Se ha contribuido a la construcción de una PoC. Ésta se ha basado en la medida de lo posible en hardware libre (Raspberry Pi) ya que goza de buena popularidad para el desarrollo de prototipos.
Como debilidad del pago con ETH, se puede achacar la volatilidad de su precio (véase figura 3). Esto conlleva variaciones en las comisiones (\textit{fees}) de una transacción Ethereum.

@@

\bibitem{Coinbase19} Coinbase. Intercambio de moneda digital \href{https://www.coinbase.com/price/ethereum}{https://www.coinbase.com/price/ethereum}
\bibitem{ConsenSys19} Ethereum Smart Contract Best Practices. Security tools. ConsenSys. 12 Agosto 2019.
\bibitem{Docker19} Docker Documentation. How nodes work. 6 Septiembre 2019.  \href{https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/nodes/}{https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/nodes/}
\bibitem{ETHBerlinZwei19} Hackathon ETH Berlín Zwei. Twitter. 6 Septiembre 2019. \href{https://twitter.com/ETHBerlin}{https://twitter.com/ETHBerlin}
\bibitem{Hegedus18} P. Hegedus. "Towards Analyzing the Complexity Landscape of Solidity Based Ethereum Smart Contracts". 2018 IEEE/ACM 1st International Workshop on Emerging Trends in Software Engineering for Blockchain (WETSEB). 27 Mayo-3 Junio 2018. \href{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}
\bibitem{MakerDAO19} MakerDAO. Stability for the blockchain.  \href{https://makerdao.com/en/dai}{https://makerdao.com/en/dai}
\bibitem{Munoz18} J. L. Muñoz. "Docker Containers". Apuntes de las clases magistrales. Máster en Tecnologías Blockchain. 1, Edición. UPC School. 29 Noviembre 2018.
\bibitem{Nakamoto08} S. Nakamoto. "Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System". 31 Octubre 2008.  \href{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}
\bibitem{RaspberryPi19} Raspberry Pi 3 Modelo B - Placa Base (1,2 GHz Quad-Core Arm Cortex-A53, 1 GB RAM, USB 2.0). Amazon. 11 Agosto 2019.
\bibitem{RaspberryPiBuy19} Raspberry Pi FAQs. BUYING AND SHIPPING. Where can I buy a Raspberry Pi?. Página Web oficial. 11 Agosto 2019.  \href{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/#buyingWhere}{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/\#buyingWhere}
\bibitem{Stallings04} W. Stallings. "Comunicaciones y redes de computadores". 1 Septiembre 2004. Páginas 904. Pearson Prentice Hall. ISBN-13: 978-8420541105.
\end{thebibliography}
\clearpage

>>>>

\documentclass[12pt]{amsart}
%\usepackage{tweaklist}
\usepackage{cancel}
\usepackage{xspace}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{multicol}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[a4paper,width=170mm,top=18mm,bottom=21mm,includeheadfoot]{geometry}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{array}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{caption}
% \usepackage{natbib}

\usepackage{float}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{tikz}
\usepackage[hyperfootnotes=false, bookmarks=true, unicode=true, pdftitle={Ethereum Yellow Paper: a formal specification of Ethereum, a programmable blockchain}, pdfauthor={Dr. Gavin Wood},pdfkeywords={Ethereum, Yellow Paper, blockchain, virtual machine, cryptography, decentralised, singleton, transaction, generalised},pdfborder={0 0 0.5 [1 3]}]{hyperref}
%,pagebackref=true

\usepackage{tabu} %requires array.
\def\els@aparagraph[#1]#2{\elsparagraph[#1]{#2}}
\def\els@bparagraph#1{\elsparagraph*{#1}}
\newcommand\eatpunct[1]{}
%This should be the last package before \input{Version.tex}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}\usepackage{hyperref}
% "hyperref loads the url package internally. Use \PassOptionsToPackage{hyphens}{url}\usepackage{hyperref} to pass the option to the url package when it is loaded by hyperref. This avoids any package option clashes." Source: <https://tex.stackexchange.com/questions/3033/forcing-linebreaks-in-url/3034#comment44478_3034>.
% Note also this: "If the \PassOptionsToPackage{hyphens}{url} approach does not work, maybe it's "because you're trying to load the url package with a specific option, but it's being loaded by one of your packages before that with a different set of options. Try loading the url package earlier than the package that requires it. If it's loaded by the document class, try using \RequirePackage[hyphens]{url} before the document class." Source: <https://tex.stackexchange.com/questions/3033/forcing-linebreaks-in-url/3034#comment555944_3034>.
% For more information on using the hyperref package, refer to e.g. https://en.wikibooks.org/w/index.php?title=LaTeX/Hyperlinks&stable=0#Hyperlink_and_Hypertarget.

@@

\usepackage[final]{microtype} % https://tex.stackexchange.com/questions/75140/is-it-possible-to-make-latex-mark-overfull-boxes-in-the-output#comment382776_75142
\usepackage{lastpage}
\usepackage{footnote}
\usepackage{caption}
\definecolor{Orange}{rgb}{0.241,0.349,0.090}
\usepackage{bbding}
\usepackage{shortvrb}
%% \usepackage{draftwatermark}
%% \SetWatermarkText{Esborrany}
%% \SetWatermarkScale{0.5}
%% \usepackage{tocloft}
% \usepackage{hyperref}
% \usepackage{bookmark}
\usepackage[titletoc]{appendix}

@@

\title{ETH-Paid Internet Access\\ {\smaller \textbf{Master thesis}}}

\author{
  A. Egio,
  L. González, A. Pardo, T. Romero
}

@@

\begin{abstract}
  \begin{center}
    This document contains authors' ``\textit{Blockchain
      technologies master}''\footnote{UPC School
      of Professional \& Executive Development}
    final thesis. The project described in the document
    consists on a technological proof
    of concept of an internet access service consumption
    using a state channel smart contract as
    mean of payment. After a brief
    introduction, there's a first motivation of
    the use case included;
    in the following sections
    there's a detailed explanation of
    the architecture, implementation and
    security considerations;
    after that it is described a more
    general approach on using blockchain technologies
    and state channels in particular to provide
    mechanisms to reduce advanced wireless
    (i. e. 5G) services market friction between neutral host
    providers, virtual operators and operators
    licensing spectrum bands to states;
    guarantee transparency to consumers,
    and provide a fully GDPR compliant
    schema using a self-sovereign identity system.
  \end{center}
\end{abstract}

@@

\newpage

\setlength{\columnsep}{20pt}
\begin{multicols}{2}
\section{Introduction}\label{sec:introduction}

\vspace{0.35cm}
As exposed in \cite{spectrumnh} although radio spectrum
``\textit{is often
  referred to as a `scarce resource`}'' there are
spectrum management strategies
being researched to improve and
support a brand new model of services
into the market; in particular there are
multiple 5G\cite{5g} innovative projects and initiatives
that try to solve this using Software
Defined Network\cite{sdns}
and Network Function Virtualization\cite{nfv}.

\vspace{0.35cm}

Since spectrum is a scarce resource, it can
be tokenized being suited this
way for blockchain/DLT technologies business models;
in addition, since
atmospheric spectrum can be considered a public
asset, it's managed in last terms by nations' governments
and it's licensing and management should feature
a high level of transparency and at the same time
allow for efficiency and fair-competition making it
feasible to model on public blockchain systems.

\vspace{0.35cm}

Taking this into account, lead the authors' to develop
a first bottom-up proof of concept of a simple system
demonstrating how can a wireless WiFi hotspot
deployed on a commodity hardware asset\cite{RaspberryPi19}
be managed to allow users to access the internet
paying in exchange for Ethereum on a public network.

\vspace{0.35cm}

One of the first intiatives to create
a bandwidth reselling market was La Fonera\cite{fon}
back in 2006. Main goal of the initiative was
to allow ADSL users to share unused bandwidth using
a specific WiFi hotspot deployed on an ad-hoc
built router.

\begin{center}
  \includegraphics[keepaspectratio, width=0.2\textwidth]{images/lafonera-sourcewikipedia.eps}
  \\
  Figure 1. \textit{La Fonera's initial project router.}
\end{center}

\vspace{0.35cm}

A more recent project like Hotspot Me\cite{hotspotme}
and also very aligned with the technological demonstration
described in this document consist on using mobile
APIs to allow a users to share WiFi hotspot tethering
to users nearby in exchange for ETH supported by a
micro-payment channel contract.

\section{Technological background}\label{ch:bc}

\vspace{0.35cm}

Blockchain technologies support a ledger of records in
continuous growth called blocks.
They are linked and secured by
cryptography. Adopt the P2P protocol
(\textit{peer-to-peer}) in order to be distributed
with not a single point of failure.

\vspace{0.35cm}

The consensus mechanism ensures a common order
of unambiguous transactions and
blocks, and guarantees integrity and
blockchain consistency a
through geographically distributed nodes.
By its design, the blockchain has characteristics
such as: decentralization, integrity and auditability.
The blockchain can serve as a new
type of software connector, which should be considered
as a possible decentralized alternative to storage
of existing centralized shared data.

\vspace{0.35cm}

In addition, depending on the different levels of
access permission, block chains can
split into two types:
1) public (such as Bitcoin and Ethereum); Y
2) private (such as Hyperledger). Blockchain serves
as a platform for smart contracts
(hereinafter, \ textit {smart contracts}).
For example, programmed in the Solidity language of
Ethereum, stay and run.
Blockchain is a technology concept
DLT distributed ledger
(\ textit {distributed ledger technology}).
It can be integrated into multiple business areas.

%% \textit{ETH-Paid hotspot provider} (E-Php).
%% \\
%% \\
%% \textit{Hotspot handler} (hh).
%% \\
%% \\
%% \textit{Upstream Internet Service Provider} (U-ISP).
%% \\

\section{Technological Proof of Concept description}

\subsection{Architecture}
\label{ch:architecture}
\vspace{0.35cm}

In order to support the PoC a
Raspberry Pi 3 Model B (see figure 2) has been used
as a single board computer to provide a WiFi access point using
hostapd\cite{hostapd} daemon over Raspberry's WiFi chipset.
Raspberry Pi was also connected using ethernet cable
to an optical fiber commercial router.

\vspace{0.35cm}

As dynamic host configuration server for the wireless
network, dnsmasq was used.

\vspace{0.35cm}

iptables\cite{iptables} was used as a firewall running
inside the Raspberry; by default, it was configured to
drop all packet
forwarding traffic from users connected to the wireless
domain and at the same time to redirect all
forwarding traffic to Raspberry's HTTP port where a
captive portal was deployed.

\begin{center}
%\begin{figure}[h]
%  \centering
  \includegraphics[keepaspectratio, width=0.2\textwidth]{images/rpi3modelb-sourceamazon.eps}
%  \caption{Figura 2. Raspberry Pi 3 Modelo B. Fuente: [Raspberry 18]}
%\end{figure}
\\
Figure 2. Raspberry Pi 3 Model B. Source: \cite{RaspberryPi3}
\\
\end{center}

Un resumen de sus especificaciones se da a continuación (véase tabla 1):
\begin{center}
%\begin{tabular} to 0.5\textwidth { | X[l] | X[r] | }
\begin{tabular}{ | m{0.125\textwidth} | m{0.3125\textwidth} | }
 \hline
 Especificaciones & Raspberry Pi 3 Modelo B \\
 \hline
 Procesador & Broadcom BCM2837, Cortex-A53 (ARMv8) 64-bit SoC @ 1,2 GHz \\
\hline
 RAM & 1 GB \\
\hline
 Conectividad & Wi-Fi 802.11 b/g/n (2,4 GHz) Bluetooth 4.1 Puerto Ethernet de hasta 100 Mbps \\
\hline
 Puertos & HDMI completo, 4 USB 2.0, MicroSD, CSI camera, DSI display \\
\hline
 Memoria & MicroSD \\
\hline
\end{tabular}
\newline
\end{center}
Tabla 1. Especificaciones de Raspberry Pi 3 Modelo B
%\newline
Aunque no se indica expresamente si es hardware libre (\textit{open hardware}) o con derechos de marca, en su página Web oficial explican que disponen de contratos de distribución y venta con dos empresas. Pero al mismo tiempo, cualquiera puede convertirse en revendedor o redistribuidor de las tarjetas Raspberry Pi [RaspberryPiBuy 19].

\vspace{0.35cm}

\subsubsection{Smart contract}
\subsubsection{Front-end} \label{ch:front-end}
\subsubsection{Back-end} \label{ch:back-end}

\subsection{Implementation} \label{ch:implementation}

\section{Quality considerations}\label{sec:proofs}
Para validar la PoC, se ha definido una batería de tests. Por ejemplo, dado que los smart contract normalmente manejan dinero, es esencial asegurarse de que su número de fallos y vulnerabilidades sea bajo [Hegedus 18]. Para ayudar a los desarrolladores y hacer más madura la tecnología, necesitamos herramientas de análisis [ConsenSys 19].
\subsection{Automated tests} \label{ch:tests}
(Por completar)

\section{Deployment}\label{sec:deploy}
Docker es una herramienta que permite desplegar aplicaciones dentro de contenedores de software. Esto puede ser útil para la Raspberry Pi porque permite a los usuarios ejecutar aplicaciones con muy poca sobrecarga, siempre y cuando la aplicación esté empaquetada dentro de una imagen Docker. Simplemente instalamos Docker y ejecutamos el contenedor sobre Raspbian/ARM. Éste despliega el proyecto realizado.

@@

El mundo en el que vivimos es interconectado.
En él Internet juega un papel fundamental.
Se ha contribuido a la construcción de
una PoC. Ésta se ha basado en la medida de
lo posible en hardware libre
(Raspberry Pi) ya que goza de buena popularidad
para el desarrollo de prototipos.
Como debilidad del pago con ETH, se puede
achacar la volatilidad de su precio (véase figura 3).
Esto conlleva variaciones en
las comisiones (\textit{fees}) de una transacción Ethereum.

@@

\bibitem{spectrumnh}
  \href{https://uk5g.org/media/uploads/resource_files/Spectrum\_NH\_discussion\_paper\_20Feb19.pdf}{5G Spectrum and Neutral Hosting}, Discussion paper, February 2019,
  DCMS Phase 1 5G Testbeds \& Trials Programme
\bibitem{5g} \href{https://en.wikipedia.org/wiki/5G}{https://en.wikipedia.org/wiki/5G}
\bibitem{sdns} Ian F. Akyildiz and Shih-Chun Lin and Pu Wang,
  \textit{Wireless software-defined networks (W-SDNs) and network function virtualization (NFV) for 5G cellular systems:
    An overview and qualitative evaluation}, Computer Networks, 93, 2015
\bibitem{nfv} Jose Ordonez-Lucena et al.
  \textit{Network Slicing for 5G with SDN/NFV: Concepts, Architectures, and Challenges},
   IEEE Communications Magazine ( Volume: 55 , Issue: 5 , May 2017 )
\bibitem{fon} \href{https://es.wikipedia.org/wiki/La_Fonera}{https://es.wikipedia.org/wiki/La\_Fonera}
\bibitem{hotspotme} \href{https://devpost.com/software/hotspot-me}{https://devpost.com/software/hotspot-me}
\bibitem{hostapd} \href{https://w1.fi/hostapd/}{https://w1.fi/hostapd/}
\bibitem{iptables} \href{https://linux.die.net/man/8/iptables}{https://linux.die.net/man/8/iptables}
\bibitem{dnsmasq} \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Dnsmasq}{https://en.wikipedia.org/wiki/Dnsmasq}

\bibitem{Coinbase19} Coinbase. Intercambio de moneda digital \href{https://www.coinbase.com/price/ethereum}{https://www.coinbase.com/price/ethereum}
\bibitem{ConsenSys19} Ethereum Smart Contract Best Practices. Security tools. ConsenSys. 12 Agosto 2019.
\bibitem{Docker19} Docker Documentation. How nodes work. 6 Septiembre 2019.  \href{https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/nodes/}{https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/nodes/}
\bibitem{ETHBerlinZwei19} Hackathon ETH Berlín Zwei. Twitter. 6 Septiembre 2019. \href{https://twitter.com/ETHBerlin}{https://twitter.com/ETHBerlin}
\bibitem{Hegedus18} P. Hegedus. "Towards Analyzing the Complexity Landscape of Solidity Based Ethereum Smart Contracts". 2018 IEEE/ACM 1st International Workshop on Emerging Trends in Software Engineering for Blockchain (WETSEB). 27 Mayo-3 Junio 2018. \href{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}
\bibitem{MakerDAO19} MakerDAO. Stability for the blockchain.  \href{https://makerdao.com/en/dai}{https://makerdao.com/en/dai}
\bibitem{Munoz18} J. L. Muñoz. "Docker Containers". Apuntes de las clases magistrales. Máster en Tecnologías Blockchain. 1, Edición. UPC School. 29 Noviembre 2018.
\bibitem{Nakamoto08} S. Nakamoto. "Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System". 31 Octubre 2008.  \href{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}
\bibitem{RaspberryPi19} Raspberry Pi 3 Modelo B - Placa Base (1,2 GHz Quad-Core Arm Cortex-A53, 1 GB RAM, USB 2.0). Amazon. 11 Agosto 2019.
\bibitem{RaspberryPiBuy19} Raspberry Pi FAQs. BUYING AND SHIPPING. Where can I buy a Raspberry Pi?. Página Web oficial. 11 Agosto 2019.  \href{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/#buyingWhere}{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/\#buyingWhere}
\bibitem{Stallings04} W. Stallings. "Comunicaciones y redes de computadores". 1 Septiembre 2004. Páginas 904. Pearson Prentice Hall. ISBN-13: 978-8420541105.
\end{thebibliography}
\clearpage
